Translator: Roman Studenic
Reviewer: Tomas Sooky
Zaoberám sa aj inými vecami ako fyzikou.
Vlastne, momentálne hlavne inými vecami.
Jednou z nich sú vzdialené vzťahy medzi ľudskými jazykmi.
Profesionálni, historickí jazykovedci v USA
a v západnej Európe sa zväčša snažia držať odstup
od vzdialených vzťahov; veľkých skupín,
skupín, ktoré sa vracajú veľmi ďaleko v čase,
ďalej ako známe jazykové rodiny.
Nemajú to radi; myslia si, že je to nanič. Ja si nemyslím, že je to nanič.
A sú niektorí výborní jazykovedci, hlavne ruskí,
ktorí na tom pracujú na Inštitúte Santa Fe a v Moskve,
a veľmi rád by som videl, kam to povedie.
Vedie to naozaj k jedinému spoločnému predkovi
spred nejakých 20 - 25 000 rokov?
A čo ak pôjdeme späť ešte ďalej, pred tohto predka,
keď medzi sebou pravdepodobne súťažilo množstvo jazykov?
Ako ďaleko sa dostaneme? Ako ďaleko siaha moderný jazyk?
Koľko desiatok tisícov rokov má už za sebou?
Chris Anderson: Máte nejaké tušenie alebo očakávanie, ako by mala znieť odpoveď?
Murray Gell-Mann: Povedal by som, že moderné jazyky musia byť staršie
ako kresby, rytiny a sochy v jaskyniach
a ako odtlačky tanečných krokov v mäkkom íle v jaskyniach západnej Európy
z obdobia kultúry Aurignacien spred 35 000 rokov alebo ešte viac.
Nemôžem tomu uveriť, že toto všetko spravili a zároveň nemali moderný jazyk.
Odhadujem teda, že pôvod jazyka siaha aspoň tak ďaleko a možno aj ďalej.
To ale neznamená, že všetky dnešné, overené jazyky, alebo mnohé či väčšina
z nich by nemohli pochádzať
z takého, ktorý je oveľa mladší ako, povedzme, 20 000 rokov,
alebo podobne. Voláme to lievikový efekt.
CA: Možno mal Philip Anderson predsa len pravdu.
Asi viete o všetkom skutočne viac ako hocikto iný.
Bolo nám cťou. Ďakujeme, Murray Gell-Mann.
(Potlesk)